El actual Centro de Interpretación y Atención al Visitante (CIAV) de la Torre de Hércules, cuyo contenido se presenta a través de esta guía, se sitúa a los pies de la rampa que da acceso al edificio. Destinado a recibir y proporcionar al visitante información histórica y actual relacionada con el monumento y su entorno, está compuesto por dos cubículos. 

En la entrada, una escultura de Hércules, realizada por [Francisco Leiro](http://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Leiro_Lois), da la bienvenida al visitante. A su derecha, se sitúa un espacio de recepción atendido por personal especializado, donde también se pueden encontrar distintos folletos con información sobre la Torre, el CIAV y recursos turísticos de la ciudad. 

En la parte izquierda, se disponen distintos módulos, mapas, maquetas y pantallas interactivas que ofrecen al visitante información acerca de la la evolución histórica del faro y su entorno desde el punto de vista patrimonial, cultural y social. Se muestran tres mapas en relieve en los que se analizan datos relativos al bien incidiendo en la importancia de las rutas comerciales desde la época romana hasta nuestros días y sitúa al espectador en el contexto temporal que dio origen al faro. En tres maquetas se expone un trirreme romano, además de la reconstrucción hipotética del edificio en época romana junto a la Torre actual, lo que permite comparar los dos momentos históricos del edificio y recrear el original. 

Existen varias pantallas que permiten revisar la recopilación de información que se presenta sobre el monumento, incluyendo carteles, imágenes, mapas o planos antiguos. También se puede visualizar una proyección que explica, mediante la sucesión de imágenes, las fases de configuración del edificio. Los contenidos se completan con paneles informativos sobre la evolución histórica de la Torre y los acontecimientos más relevantes, la descripción de los modelos constructivos romanos, la tábula Peutingeriana, las firmas de quienes intervinieron en el edificio y la evolución de su función como señal marítima e instrumento de navegación desde su origen hasta la actualidad. 

La Torre de Hércules es Patrimonio de la Humanidad y el único faro inscrito en esta lista promovida por la [UNESCO](http://www.unesco.org). Este reconocimiento destaca la excepcionalidad del monumento y responde a uno de los requisitos valorados por el organismo internacional, al aportar un testimonio único sobre una tradición cultural o una civilización viva o desaparecida.

Los primeros trámites para conseguir la declaración de Patrimonio de la Humanidad para la Torre de Hércules se iniciaron en 1986, recibieron un nuevo impulso en 2001 de la mano del Instituto de Estudios Torre de Hércules y concluyeron en 2009 con la aprobación por unanimidad del comité de Patrimonio Mundial de la UNESCO que se celebró en Sevilla el 27 de junio de este año. 
