Der Herkulesturm ist von einem 47 Hektar großen Gelände umgeben, das von gekennzeichneten Wanderwegen durchzogen ist und von den Stränden und Felsklippen des Atlantischen Ozeans begrenzt wird. Dieses große Stück Natur mitten in der Stadt, in dem eine Sammlung von Kunstwerken verteilt ist, die den Skulpturenpark bilden, bietet Besuchern ein ideales Freizeitgebiet. Die ersten Werke stammen aus der Eisenzeit, es handelt sich dabei um Petroglyphen, vorgeschichtliche Felszeichnungen von einer archäologischen Stätte auf dem Berg Monte dos Bicos, der in Punta Herminia liegt. Die Inschriften, geometrischen Formen und Zeichen sind ohne System auf dem Felsen angeordnet. Die zeitgenössischen Skulpturen lassen sich in Themenbereiche einteilen:

- *Mythologie*, in der die Figur des Herkules eine zentrale Rolle einnimmt, mit Werken wie Las puertas de Hércules o Hércules (Die Tore des Herkules oder Herkules), Combate entre Hércules y Gerión o Copa do Sol (Kampf zwischen Herkules und Geryon oder Copa do Sol).
- Der *maritime* Bereich mit Werken, die sich auf das Meer und die Schifffahrt beziehen, zum Beispiel Rosa de los vientos, Espinoso o Caracola (Windrose, Grätig oder Meeresschnecke).
- *Geschichte*, mit dem Maurenfriedhof und dem Monument für die Erschossenen als Beispiele. Der Friedhof, der während des Bürgerkriegs erbaut wurde, beherbergte Gräber muslimischer Soldaten und wurde in den letzten Jahren in das Casa de las Palabras (Haus der Wörter) umgewandelt, das für den Dialog zwischen den Zivilisationen steht. Das zweite Werk von Isaac Díaz Pardo befindet sich im Campo da Rata, wo die Truppen Francos zahlreiche Menschen hinrichteten.