Mit dem Ziel, Handelskontakte aufzubauen, leitete [Julius Caesar](http://de.wikipedia.org/wiki/Gaius_Iulius_Caesar) im Jahr 61 v. Chr. eine Expedition, die auf dem Seeweg nach Brigantium gelangte. Diese Landung war der Anlass für die Gründung einer strategischen Kolonialsiedlung an der Grenze des Reichs, der später ein wichtiger Hafen für die Nachhut während der [Kantabrischen Kriege](http://de.wikipedia.org/wiki/Kantabrischer_Krieg) werden sollte.

In der Zeit des [Augusteischen](http://de.wikipedia.org/wiki/Augustus) Friedens nahmen die Handelsbeziehungen zu, was die Entwicklung des Straßennetzes und eine Intensivierung des Schiffsverkehrs mit sich brachte; all dies förderte den Prozess der Romanisierung. In diesem Kontext wurde der Nordwesten der iberischen Halbinsel zu einem wesentlichen Territorium und der Hafen von Brigantium zu einem der wichtigsten Anlaufpunkte der Via XX, an dem die römischen Truppen auf ihrem Weg zur Eroberung Britanniens Zuflucht suchten.

Dieses militärische Interesse diente dem Römischen Reich als Rechtfertigung für den Bau des Leuchtturms. Bis dahin verlief die Schifffahrt von Gibraltar bis Fisterra parallel zur Küste in wenigen Meilen Abstand zum Ufer per loca maritima. In Brigantium jedoch mussten die Schiffe ihren Bug in Richtung des Ärmelkanals und der nördlichen Gebiete drehen und gelangten damit ins offene Meer, das sehr stürmisch und gefährlich war.

Seit seiner Errichtung erfüllt er noch immer die Aufgabe, den Seeleuten in der unendlichen Weite des Ozeans Orientierung zu bieten und sie zu leiten.
